piccola lezione di storia dell'arte
ovvero di estetica vedete vedete bene
questo lo vedete problemi bene è un
orinatoio un orinatoio il cui agosto non
sarà molto i delatori che si usa tutti i
giorni per fare una pipì ancora simile a
questo però nel 1917 anche filmato è
un'opera di marcel usciamo se me lo
regalassero senza sapere che di questo
artista e che ha un valore consolidato
nel tempo e nel mercato forse non vi
piacerebbe potrebbe anche piacere
potreste pensare che vi è utile per
mettere il vostro bagno è però potrebbe
sul piano del dono come opera d'arte non
piacervi sarebbe il modo per giudicarla
sarebbe il modo per dire salita adesso
esiste ancora nella nostra mente sarebbe
il modo per per dire non mi piace quindi
non è un'opera d'arte non mi piace
quindi non la voglio in dono beh sarebbe
bizzarro se poi mi regalassero questa
cosa che cos'è è un ferro da stiro con
delle punte quindi che inutilizzabile
qui posso pensare ancora di più lo
direbbe ma cosa me ne faccio
e appunto di sguardi quindi non è più un
oggetto ma è unito un oggetto l'uso ma è
un oggetto da guardare però non mi piace
e quindi non rifiutereste un'opera di
murray murray amico riduciamo sono due
artisti nella prima parte del secolo
scorso che hanno rappresentato possiamo
dire non opere d'arte dipinte fatte a
mano ma già fatte readymade già
esistenti oggetti però abbiamo portate
nei musei nei musei sono esposte sono
guardate piacciano o non piacciano e il
criterio
io giudico murray dicendo mi piacciono
mi piace concetto di capire perché l'ha
fatta
e perché un fermo dal filo con delle
punte possa essere considerato con i
capolavori dell'arte d'avanguardia del
novecento
ecco risponde in questo modo da una
signora si chiama ilaria baraldi che
molto civilmente insiste a dire che a
lei come a 100 persone riunite in un
movimento quasi in un'associazione non
piace la scultura donata da gaetano
pesce a ferrara allora intanto si tratta
di un dono e quindi è esattamente come
con il nat orio du champ o il ferro da
stiro di murray viene donata a un valore
di mercato e quindi accresce il valore
delle collezioni o dei monumenti fernesi
un grande organizzatore che si chiama
franco farina che l'ho conosciuto ai
rari a baraldi ha fatto arrivare diverse
sculture nei parchi cittadini alcune
piuttosto brutte ma è giusto dire brutte
belli intanto sono arrivate leonate
nessuno ha criticato quelli forse perché
non volevano avere un significato ma il
significato poi un'opera d'arte è
veramente importante o e quello che
l'artista pretende di voler dire poi
qualcuno può capirlo non capirlo qual è
il significato del orinatoio o del ferro
da stiro cara dottoressa baraldi qual è
il significato non è il significato che
contano e che ci piacciono e non ci
piaccia non ci deve piacere deve essere
qualcuno potrebbe trovare non piacevole
la scultura di de chirico che porta mare
benissimo di piace non mi piace ma il
valore di quell'opera è legato al fatto
che non piaccia uno che passa o a 100
persone a cui non piace al suo contenuto
il tempo come ho cercato di dire ora
quando io ho risposto ho detto delle
cose che non volevano essere una
reazione sgradevole a considerazioni
insensate le mie parole erano il
tentativo di ricondurre alla ragione chi
ritiene
e che il piacere possa essere un
criterio di giudizio mi piacciono non mi
piace l'opera d'arte lucio pubblica sul
fatto che piaccia altrimenti
probabilmente i giovanotti che sarebbe
più di dante perché non riesce a leggere
o capire bene dante e qui da ogni punto
di vista il piacere è una forma
insufficiente di valutazione e certo non
pertinente non posso giudicare sul
piacere l'orinatoio le luciano non posso
giudicare sul piacere alla scatoletta di
merda di manzoni in una scatoletta di
merda in cui forse c'era merda ma che
non ha scoperto la guardi non mi piace
non mi piace non cercherò di capire
perché c'è ora pesce può sbagliare tutto
ma ha voluto dedicare alle donne un
monumento così come lui l'ha
interpretato ma con insistenza le
persone che lo criticano entrano nel
merito di quella che la sua intenzione
non del fatto che essa sia un'opera
d'arte che può non piacere ma che non si
giudica con il piacere con ingradimento
tant'è che per la seconda volta si vede
che chi la guarda in questo caso chi la
giudica non riesce a vederla perché si
continua a parlare di spilli per quelle
che sono freccia la baraldi insiste in
questo poltrona senza testa sia stata
trafitta da spilli e fatta oggetto di
violente ferine senza che nulla
cambiasse nel suo essere prigioniera ma
per l'interpretazione
come dire fenomeni che io vedo una cosa
il pensiero i turbamenti le ossessioni
la dimensione psicoanalitica il sogno il
sogno di un corpo che assomiglia a una
poltrona potrebbe essere immagino ma non
mi interessa neppure di verificarlo solo
quello che in quell'opera vuole
presentare pesce non vi piace e fatti un
altro sogno che cosa vuol dire c'è un
motivo per raccogliere 100 film contro
per il raccordo cento firme neanche il
nazismo proprio affare così ecco quello
che ho detto neanche arte degenerata di
hitler
io raccolgo furono fatte alcun esponente
della sinistra italiana delle
interrogazioni per impedire che palma
bucarelli di nel trincee della biondina
dal che modella
se comprasse un burri che pure in un
sacco un brutto sacco rotto e o brutto
sacco rotto non vi piace può non
piacervi potrebbe non piacere un brutto
sacco rotto non piace ad alcuni non
piace a 100 persone non piace a quelle
100 persone è consentito di dire ma non
va bene
probabile hanno regalato gli regalano un
opera un sacco di bure che vale 5
milioni di dollari e tu puoi dire e
volgare per la ventana roma vuol dire
che qualcosa è capitato a quell'opera
sia quel valore che l'ha fatta diventare
ragione di una donazione importante o di
un acquisto come nel caso della galleria
d'arte moderna e tu disse non mi piace e
con questo liquidi burri e vi si perché
è un sacco rotto signora brasile dove ha
studiato eccomi dice e soprattutto
perché pretende di giudicare me che
parlo come critico d'arte quello che sto
dicendo è in una pagina che io da molti
anni tengono su un giornale forse non le
piace che il quadro di sgarbi faccio il
critico d'arte dice il giornale ogni
settimana in questa pagine critico
vittorio sgarbi racconterà l'opera di un
grande maestro del passato del presente
e quindi questo faccio e qui ho espresso
in maniera articolata le mie
considerazioni che lei critica ma lei
non contenta pretende che io sia anche
altro e dice
vero è che non si sa mai in quale veste
parlo di sgarbi se almeno questa volta
si fosse pronunciato in qualità di
critico un'arte e così mi sono
pronunciato ma è perché devo poi parlate
perché avete un titolo le 100 firmatarie
hanno ragione merito qualità capacità
titoli parlano perché vogliono parlare
dicendo cose insensate perché il piacere
non è un criterio di giudizio per
un'opera d'arte
un'opera d'arte è questa forse non è
un'opera d'arte un monumento e donato
alla città di ferrara si guarda si cerca
di capire può non piacere quando non
piace non per questo non è non vi
piacciono le notorie non vi piace ma mi
piace forse perché abbiamo detto che
deve essere un'opera importante
dell'avanguardia e quindi una persona
semplice dirà per bigon orinatoio un
ferro da stiro con
le punte un altro penserà che non è lui
che deve dire che nel piacere c'è
l'opportunità dell'acquisto o la
legittimità del dono e quindi se almeno
questa volta si fosse pronunciato in
qualità di critico d'arte c'è un po di
colorito mano leggera e una lettera
delicata e quindi io rispondo e dirò sì
sono critico e parlo in qualità di film
di godard e parlo in qualità di uomo e
parlo in qualità di osservatore e parlo
in qualità di presidente di ferrara arte
e parlo in qualità di quello che ha
fatto arrivare come fece farina in
alcuni casi un opera gratuitamente un
dono alla città un dono che come si dice
sempre a caval donato non si guarda in
bocca
non mi piace e non avete titolo per
giudicare ha vestito preso di gare non
potete giudicare con piacere
dovete giudicare con una valutazione dei
parametri per cui murray lucio burri e
oggi pesce sono valori riconosciuti
ingiustamente la critica ha sbagliato il
mercato ha sbagliato vivono lì ci sono
sono arrivati 500 mila euro a ferrara
attraverso un'opera che a quel valore
che rappresenta qualcosa che non vi
piace in cui non vi riconoscete cosa c'è
tra vi riconoscete nello rai antonio vi
riconoscete nel sacco e di conoscenze
nel ferro da stiro però per dimostrare
di essere preparata la dottoressa
baraldi dice se almeno si fosse
pronunciato in qualità di critico d'arte
e quindi forse avesse fatto le cose su
200.000 disturbare il ferrara con un
ruolo istituzionale come presidente
della fondazione franate che ha fatto
arrivare attraverso il suo presidente
quell'opera ferrara quindi un dono è
sempre voluto rispondere con murray e
guarda che murray è quello del fare una
stilo mi piace il ferro da stiro mi
rispondete con murray mi rispondete con
murray magari conduce a quella detto
murray e io peraltro conosciuto nel
quale un'opera d'arte non piace per due
motivi o perché non la si capisce o
perché non si capisce
ecco è intelligente questa
considerazione non a lui parla del
piacere
non nega la realtà dell'opera d'arte
quindi pensa a se stesso
io ho inventato un ferro da stiro anzi
esisteva già e gli ho messo una serie di
chiodi schiodi in questo caso non stilli
non friction sono frecce e ripeto frecce
quelle che arrivano e si vede anche in
questa piccola fotografia non si vede
che sono frecce che colpiscono come
colpiscono suns e mafia non avete visto
neanche le frecce cioè il centro e lei
imballaggi chiamate spilli le frecce
allora se non sapete neanche di cosa
parlate se non riconoscete la cosa cosa
è parola corrisponde uno spillo che uno
spillo forse perché grande è la freccia
e una freccia san sebastiano non è
colpito dagli spilli quindi incominciate
a guardare quando guardate cominciato a
pensare dopo che avete pensato
riflettete su cos'è un'opera d'arte può
ora un piacere ma è piacere non è un
giudizio
l'opera d'arte non deve piacere deve
essere può essere male può essere in
modo sbagliato può essere in modo che il
tempo dimostrerà non giusto benissimo
può darsi che fra dieci anni 20 anni 50
anni penso sia considerato un artista
modesto ma non è capitato con lena toyo
che dato stato concepito nel 1917
tuttora è una delle opere anche se
distrutta poi quella che abbiamo
mostrato sono riproduzioni che però
finita dei musei non sono finite nei
musei e nessuno vuol dire mi piace non è
nato io mi piace il sacco
che c'entra il piacere ma cosa disse
murray dice un'opera non piace per due
motivi o perché non la si capisce ed è
il caso dell'orinatoio è il caso del
ferro da stiro e il caso del sacco di
burri quanti pensano interrogazioni per
non farlo comprare aveva date moderna
perché la solo un sacco
quest'anno poi è diventato un idea
l'idea
ecco l'idea l'idea può non piacere ma è
e l'idea di quell'artista voi lo fareste
un sacco o meno fare sono levatoio anzi
non proporreste un sacco un orinatoio
che già esistono ma questo non vuol dire
che non abbiamo
attività a valere e non essere giudicate
con disprezzo come voi avete fatto
giudicando poi il contenuto cioè le
intenzioni dell'artista un processo ma
neanche hitler
l'arte è degenerata di tra queste il
processo all'arte quello che fate voi
perché non interpreta il pensiero vostro
che evidente che la donna del resto
celebrate nella torre e fate l'opera
d'arte voi e regalate lavori e chiamate
il vostro artista voi ma dice murray non
piace un'opera d'arte per due motivi
perché non la si capisce o perché la si
capisce cosa voi non l'avete capita ma
se anche la vista e capita
l'opera d'arte rimarrebbe lo stesso e
quindi credo non vi piaccia è del tutto
ininfluente
non è una ragione per scrivere una
lettera o per dire noi non siamo
d'accordo non sia d'accordo con un
orinatoio non si è d'accordo con un
ferro da stiro non sia d'accordo con un
sacco
si cerca di capire perché esiste perché
l'artista ha voluto fare la leggera la
danone un mobile non ha certo volontà di
mettere a tacere un artista quanto
piuttosto deliziare il senso stesso
dell'opera ma vogliamo per i nostri
criticano volete dire che vi piacciono
lena toyo che dovete criticare il senso
dell'orinatoio ma com'è possibile che si
apre ancora ferme dottoressa baraldi
a questo punto voi giudicate
negativamente
l'opera di pesce senza o fingendo senza
capire la fossero fingendo di non
capirla o fingendo che essa dica le cose
che non mi piacciono perché non l'avete
portata a voi perché ce l'avete con me
perché ce l'avete con l'amministrazione
perché dovete fare la vostra piccola
battaglia politica per dire che quello
che fa l'amministrazione un errore sarà
un errore ma è un no non è un errore che
un'amministrazione riceva loro idea
toglie lo indusse a qualcuno dirà hanno
ricevuto l'orinatoio è però è quello di
brusciano basterebbe questo mi piace non
conta la nostra se riesci a capire bene
che il fatto che voi cercate il senso
dell'opera perfettamente legittimo ma la
nostra è la denuncia non è una critica
in interiore homine in cui uno riceve a
me non piacciono benissimo avere un
piacere
noi metrò dire che non va bene che sia
arrivato in un museo che non va bene che
sia un'opera d'arte
non so se capisce parla la crisi con art
cerca di farle capire che avete scritto
una lettera insensata che ha veramente
qualcosa che richiama soltanto
l'oscurantismo e la violenza all'arte ea
quello che l'asse voleva significare di
un regime come regime nazista siccome le
cose di quegli artisti dicevano non ero
a quelli che voleva quel regime
voi non siete un rigide ma il
comportamento psicologico vostro
esattamente quello proprio perché
l'abbiamo capita certo momento è vista
neanche le frecce non ci piace e che
vuol dire non mi piace proprio perché
l'abbiamo capito non ci piace non vi
piace perché pretendete di giudicare
l'arte l'arte non deve essere giudicata
l'arte rappresenta lo spirito del suo
tempo e come ogni artista lo spirito
interpreta lo spirito è le donne sono
state umiliate e io presenterò come
ritengo giusto sbaglierò forse non
piacerà a qualcuno nel mio intendimento
va rispettato
l'opera d'arte centri ferrara un'opera
d'arte in più su cui si riflette su cui
discutere le figaro le figaro le figaro
ha dedicato sei pagine a dire della
grandezza di quest'opera e della
importanza che la comunità di ferrara
l'abbia accolta una sensibilità politica
e culturale quella che va anche a voi
quella politica e quella culturale
perché il nostro attacco non è a pesce e
alle pigri forme di alan fabbri e alla
sua morbidezza di poltrona vivente e
alla sua capacità di ammorbidire un
sindaco che ha dimostrato di essere
tanto aperto a dare alla cittadinanza
liliana segre ed accogliere moni ovadia
non vi è piaciuto dovete farlo voi
perché non avete mai chiamato moni
ovadia
parliamo di questo mese la politica non
vi piaccio io perché ho delle idee che
non vi piacciono ma che sono identiche
le roste se ne avesse avute voi non
avete molto da queste le quelle non
avete avuto idee non avete avuto idea di
ha mancato di pensiero come manca molto
spesso chi rappresenta un partito che
aveva presentato nessun partito nel
veneto il mio pensiero che diventa
politica e chiedo la lega di aprirsi a
moni ovadia
strano pesce emiliana segre e ruolo ma
fanno un partito e quello che fa non
quello che dice di essere è quello che
fa
e voi invece vista non ci piace e non ci
piacciono laminatoio non ci piace il
ferro nativo non ci piace il sacco è
brutto perché perché è arrivato a
ferrara e peraltro innegabile che
l'artista gaetano pesce con le sue
poltrone che il tribunale sono famose in
tutto il mondo sia una ragione qualcuno
ci avrà pensato qualcuno aveva concepito
che cosa è pesce e pesce pesce il suo
nome è quello che ha fatto e non vi è
nulla di oscurantismo nel dirlo
spiegandone le ragioni
proprio perché l'abbiamo capito non ci
piace insistette nel di insiste nel dire
che non è questione di oscurantismo e
questione di legittimità non siete
legittimate a parlare di un'opera d'arte
non perché non siete critici d'arte ma
perché la presenza dal punto di vista ha
sbagliato loriga tono minatorio
ordinatorio serve per fare la pipì sì
però e non li na fare lo show così come
questa è la maestra sofferente di pesce
ecco razzista è libero di descrivere il
mondo come lo vede finalmente una capito
si cambia livello di non rinunciare al
mestiere più antico se l'opinionista
siccome c'era più antico generalmente da
quello della [ __ ]
forse un altro di questo noi siamo
altrettanto mi deve dire che non siamo
poltrone non vi ha detto che siete
motore ha messo davanti a voi una
poltrona con te le frecce era il suo
sogno si chiama sogno ora che giudicano
i sogni forse avete bisogno anche voi di
freud freud servirebbe a capire la
vostra testa le vostre parole e la
vostra ansia politica di non fare nulla
denunciando quello che non c'è vi auguro
tanti allenatori tanti ferro destino
tanti sa che qui dire no non li vogliamo
mi prenderò io a dio